# 复杂性

## 复杂系统的结构

复杂系统具有层次化特征，而且这种层次也代表了不同的抽象级别，一层构建于另一层之上，每一层都可以分开来理解。

给定抽象层的内外之间总有清晰的边界，简而言之，在不同抽象层的不同部分之间，存在着清晰的关注点分离。

## 软件固有复杂性

### 问题域的复杂性
1. 无限制的外部复杂性
2. 原因：
    1. 系统用户和系统开发者之间的“沟通困难”：用户常常发现，很难用开发者能够理解的形式对他们的需求给出准确的表述
    2. 软件系统在开发过程中经常发生需求改变，主要是因为软件开发项目本身改变了问题的规则

### 管理开发过程的困难性

有更多的开发人员就意味着更复杂的沟通，主要的管理挑战总是维持设计的一致性和完整性。

### 软件中随处可能出现的灵活性

软件提供了非常大的灵活性，所以开发者几乎有可能表达任何形式的抽象。这种灵活性变成了一种难以置信的、诱人的属性，因为它也迫使开发者打造几乎所有的初级构建模块，高层的抽象将建立在这些初级构建模块之上。

### 描述离散系统行为的问题

离散系统本质上来说具有有限数量的可能状态。在大的系统中，由于组合的缘故，导致可能状态的数目变得非常大。

## 复杂系统的5个属性

### 层次结构

复杂性常常以层次结构的形式存在。复杂的系统由一些相关的子系统组成，这些子系统又有自己的子系统，如此下去，直到达到某种最低层次的基本组件。

### 相对本源

选择哪些作为系统的基础组件相对来说比较随意，这在很大程度上取决于系统观察者的判断。

### 关注点分离

组件内的联系通常比组件间的联系更强。这一事实实际上将组件中高频的动作（设计组件的内部结构）和低频的动作（设计组件间的相互作用）分离开来。

### 共同模式

层次结构通常只是由少数不同类型的子系统，按照不同的组合和安排方式构成。

### 稳定的中间形式

复杂系统毫无例外都是从能工作的简单系统演变而来的……从头设计的复杂系统根本不能工作，也不能通过打补丁的方式使其工作。必须从头开始，从能工作的简单系统开始。

## 有组织和无组织的复杂性

### 复杂系统的规范形式

结构上或『组成部分（part of）』的层次结构 —— 类结构。

『是一种（is a）』的层次结构 —— 对象结构。

将系统的类结构和对象结构统称为系统的『架构』。

### 人在处理复杂性时的能力局限

我们面对的一个根本难题：要开发的软件系统的复杂性在增加，而我们处理复杂性的能力却有局限。

## 从混沌到有序

### 分解的作用

1. 算法分解
2. 面向对象分解

面向对象分解有一些非常重要的优点。

1. 面向对象分解通过复用共同的机制，得到一些较小的系统，从而提供了重要的表达经济性。
2. 面向对象系统在应对变化时也更有弹性，从而能够随时间演变，因为它们的设计是基于稳定的中间状态的。

### 抽象的作用

我们（人类）已经形成了一种异常强大的技术来对付复杂性。我们对它进行抽象。如果不能够全面掌握一个复杂的对象，我们就选择忽视非本质的细节，转而处理这个对象的一般化的、理想化的模型。

采用面向对象的观点来看世界时，尤其是这样，因为对象作为真实世界中实体的抽象，代表了特定的一块密集而内聚的信息。

### 层次结构的作用

另一种增加单块信息的语义内容的方法，是在复杂的软件系统中显式地组织类和对象层次结构。对象结构很重要，因为它展示了不同对象之间如何通过一些交互模式进行协作，我们把这些交互模式称为『机制』。类结构也同样重要，因为它强调了系统中的公共结构行为。

## 复杂系统的设计

设计的目的是构建如下的一个系统：

1. 满足给定的（可能是非正式的）功能规格说明；
2. 符合目标介质的限制；
3. 满足隐含和明确的性能及资源使用需求；
4. 满足隐含和明确的关于产品形式方面的设计限制条件；
5. 满足对设计过程本身的限制条件，如时间、费用，或进行设计可用的工具。
